**目录**  
[Nodepad++](#一、Nodepad++)  
[Idea](#二、Idea)  
[VsCode](#三、Vscode)  

***
## 一、Nodepad++
|快捷键|说明|
|---|---|
|Ctrl+D |复制并粘贴当行|
|Ctrl+L |删除当前行|
|Ctrl+T| 当行向上移动一行|
|F2 |转到下一个书签|
|Shift+F2 |转到上一个书签|
|F5 启动运行对话框
|Alt+0 折叠全部
|Alt+Shift+0 展开全部

## 二、Idea
### 2.1 配置
1. 鼠标移动到字段、方法、类、注释等上悬浮提示文档信息
Editor > General 下 Other 区域中的 show quick documentation on mouse move
2. 插件安装
- Builder Generator
- Alibaba Cloud toolkit
### 2.2 快捷键
1. Ctrl+N 按名字搜索类  
2. Ctrl+Shift+N 按文件名搜索文件  
3. Ctrl+H 查看类的继承关系  
4. Ctrl+Alt+B 查看接口的实现、子类方法实现
5. Alt+F7 查找类或方法在哪被使用  
6. Ctrl+F/Ctrl+Shift+F 按照文本的内容查找  
7. Shift+Shift 搜索任何东西  
8. ctrl+alt+B/Ctrl+Alt+鼠标左键 查看接口的实现类

|动作|	快捷键|	说明|
|---|---|---|
|Move Caret to Code Block End	|Ctrl+]	|诸如{}围起来的代码块，使用该快捷键可以快速跳转至代码块的结尾处|
|Move Caret to Code Block Start|	Ctrl+[|	同上，快速跳至代码块的开始出|
|Complete Current Statement|	Ctrl+Shift+Enter|	将输入的if、for、函数等等补上{}或者;使代码语句完整|
|Start New Line	|Shift+Enter	|在当前行的下方开始新行|
|Start New Line Before Current|	Ctrl+Alt+Enter	|在当前行上方插入新行|
|Delete to Word End|	Ctrl+Delete	|删除光标所在至单词结尾处的所有字符|
|Delete to Word Start	|Ctrl+BackSpace|	删除光标所在至单词开头的所有字符|
|Move Caret to Previous Word	|Ctrl+向左箭头|	将光标移至前一个单词|
|Move Caret to Next Word	|Ctrl+向右箭头|	将光标移至后一个单词|
|Scroll Up	|Ctrl+向上箭头|	向上滚动一行|
|Scroll Down|	Ctrl+向下箭头|	向下滚动一行|
|Extend Selection	|Ctrl+W	|选中整个单词|
|Toggle Case	|Ctrl+Shift+U	|切换大小写|
———————————————Edit——————————————————–
|动作|	快捷键|	说明|
|---|---|---|
|Join Lines	|Ctrl+Shift+J|	将选中的行合并成一行|
———————————————Find———————————————
|动作|	快捷键|	说明|
|---|---|---|
|Replace	|Ctrl+R	|替换字符串|
|Replace in Path|	Ctrl+Shift+R|	在全局中替换字符串|
|Find Usages	|Alt+F7|	查找当前变量的使用，并列表显示|
|Show Usages	|Ctrl+Alt+F7|	查找当前变量的使用，并直接对话框显示|
|Find Usages in File|	Ctrl+F7|	在文件中查找符号的使用|
|Highlight Usages in File	|Ctrl+Shift+F7|	在文件中高亮显示变量的使用|
—————————————–Navigate————————————————
|动作|	快捷键|	说明|
|---|---|---|
Class…	Ctrl+N	查找类文件
File…	Ctrl+Shift+N	查找文件
Line…	Ctrl+G	定位到文件某一行
Back	Alt+向左箭头	返回至上次光标位置
Forward	Alt+向右箭头	返回至后一次光标位置
Last Edit Location	Ctrl+Shift+Backspace	返回上次编辑位置
Next Edit Location	Ctrl+Shift+反斜杠	返回后一次编辑位置
Declaration	Ctrl+B	定位至变量定义的位置
Implementation(s)	Ctrl+Alt+B	定位至选中类或方法的具体实现
Type Declaration	Ctrl+Shift+B	直接定位至光标所在变量的类型定义
Super Method	Ctrl+U	直接定位至当前方法override或者implements的方法定义处
File Structure	Ctrl+F12	显示当前文件的文件结构
File Path	Ctrl+Alt+F12	显示当前文件的路径，并可以方便的将相关父路径打开
Type Hierarchy	Ctrl+H	显示当前类的继承层次
Method Hierarchy	Ctrl+Shift+H	显示当前方法的继承层次
Call Hierarchy	Ctrl+Alt+H	显示当前方法的调用层次
Next Highlighted Error	F2	定位至下一个错误处
Previous Highlighted Error	Shift+F2	定位至前一个错误处
Previous Occurrence	Ctrl+Alt+向上箭头	查找前一个变量共现的地方
Next Occurrence	Ctrl+Alt+向下箭头	查找下一个变量共现的地方
目前还不知道Previous Occurrence 和 Next Occurrence是怎么用的，在变量上使用没有反应。不过在Edit–Find菜单下有几个菜单项：Find Next \/ Move to Next Occurrence、Find Previous \/ Move to Previous Occurrence等。当选中变量的时候，需要首先点击“Find Word at Caret”，然后再点击上述选项才有用
————————————————-Code———————————————–
动作	快捷键	说明
Override Methods…	Ctrl+O	重写基类的方法
Implement Methods…	Ctrl+I	实现基类或接口中的方法
Generate…	Alt+Insert	产生构造方法、getter/setter等方法
Surround With…	Ctrl+Alt+T	将选中的代码使用if、while、try/catch等包装
Unwrap/Remove…	Ctrl+Shift+Delete	去除相关的包装代码
—————————————–Completion——————————————
动作	快捷键	说明
Basic	Alt+/	自动完成
SmartType	Alt+Enter	自动提示完成
—————————————-Folding————————————————-
动作	快捷键	说明
Expand	Ctrl+=	展开代码
Collapse	Ctrl+-	收缩代码
Expand Recursively	Ctrl+Alt+=	递归展开代码
Collapse Recursively	Ctrl+Alt+-	递归收缩代码
Expand All	Ctrl+Shift+=	展开所有代码
Collapse All	Ctrl+Shift+-	收缩所有代码
———————————
动作	快捷键	说明
Insert Live Template	Ctrl+J	插入Live Template
Surround with Live Template	Ctrl+Alt+J	使用Live Template包装
Comment with Line Comment	Ctrl+/	使用//进行注释
Comment with Block Comment	Ctrl+Shift+/	使用/**/进行注释
Reformat Code	Ctrl+Alt+L	格式化代码
Auto-Indent Lines	Ctrl+Alt+I	自动缩进行
Optimize Imports	Ctrl+Alt+O	优化import
———————————
动作	快捷键	说明
Move Statement Down	Ctrl+Shift+向下箭头	将光标所在的代码块向下整体移动
Move Statement Up	Ctrl+Shift+向上箭头	将光标所在的代码块向上移动
Move Element Left	Ctrl+Alt+Shift+向左箭头	将元素向左移动
Move Element Right	Ctrl+Alt+Shift+向右箭头	将元素向右移动
Move Line Down	Alt+Shift+向下箭头	将行向下移动
Move Line Up	Alt+Shift+向上箭头	将行向上移动
————————————-Refactor——————————————–
动作	快捷键	说明
Rename	Shift+F6	重命名
Change Signature	Ctrl+F6	更改函数签名
Type Migration	Ctrl+Shift+F6	更改类型

## 三、VsCode

同时选中所有相同元素
Ctrl + shift + L

多行编辑
Alt + Shift + 鼠标拖动
Alt + 鼠标点选