# 数据结构与算法

## 数据结构


## 算法面试
### 1. 算法面试是什么？
解决一类算法问题的思考路径  
- 不代表能“正确”回答每一个问题，但合理的思考方向很重要，也是正确完成算法面试问题的前提  
- 算法面试优秀不代表技术面试优秀  
- 技术面试优秀不代表能拿到offer  

举例子：对一组数据进行排序
直接回答：使用快速排序，时间复杂度O(nlogn)，快排不是在所有场景下都适用，应该根据具体的数据场景来选择相对合适的排序算法！  
1. 这组数据有什么样的特征？  
有没有包含大量的重复的元素？若有，三路快排是更好的选择。  
是否大部分数据距离正确位置很近？近乎有序？是，插入排序可能是更好的选择。  
是否数据范围非常有序（学生成绩排序）？是，计数排序是更好的选择。  
2. 对排序有什么额外的要求？
是否需要稳定排序？是，归并排序是更好的选择。  
3. 数据的存储状况是如何的？
是否使用链表存储？是，归并排序是更好的选择。  
数据的大小是否可以装载到内存里？否，数据量大或内存小，不足以装在内存里，需要使用外排序算法。  
## 2. 面试中复杂度分析
n 表示数据规模，O(f(n)) 表示算法执行的上界  
研究算法主要是大量数据。  
常见的算法时间负载度由大到小：  
O(c^n) > O(n^c) > O(n^3) > O(n^2) > O(nlogn) > O(n) > O(logn) > O(1)
### 2.1 数据规模的概念
如果想在1s内解决问题：  
O(n^2) 算法可以处理大约10^4级别的数据（万级）；  
O(n)算法可以处理大约10^8级别的数据（千万级）；  
O(nlogn)算法可以处理10^7级别的数据（百万级）；  
### 2.2 空间复杂度
多开的辅助空间的大小
### 2.3 常见的复杂度分析

### 2.4 复杂度实验
实验，观察趋势  
每次将数据规模扩大两倍，观察趋势
### 2.5 递归算法的复杂度分析
不是所有的递归算法都是O（nlogn)  
1. 递归中只会进行一次递归调用  
时间复杂度就是递归的深度，也就是调用的次数
2. 递归中进行多次递归调用  
计算调用的次数，可以画递归树

### 2.6 均摊复杂度分析
平均时间复杂度  
复杂度产生的震荡，复杂度退化；  
例如：动态数组，动态栈，动态队列；  

## 3. 题目
概述
数组中的问题其实最常见，排序：选择/插入/归并等；查找：二分查找；
数组结构：栈/队列/堆；  

### 3.1 如何写出正确的程序
什么是正确的程序？程序的边界，维护循环不变量。  
1. 明确变量的含义
2. 循环不变量：维护循环中变量的含义  
3. 小数据量调试
4. 大数据量测试

### 3.2 面试问题实战
1. 给定一个数组nums和一个数值val，将数组中所有的val 的元素删除，并返回剩余的元素个数
2. 给定一个有序数组，对数组中的元素去重，使原数组的每个元素只有一个，返回去重后的数组长度值
3. 给定一个有序数组，对数组中的元素去重，使原数组的每个元素最多保留2个，返回去重后的数组长度值

### 3.3 基础算法思路的应用
1. leetcode 75 : 给定一个包含红色、白色和蓝色，一共 n 个元素的数组，原地对它们进行排序，使得相同颜色的元素相邻，并按照红色、白色、蓝色顺序排列。  
此题中，我们使用整数 0、 1 和 2 分别表示红色、白色和蓝色。  
任何排序算法都可以，有没有题设条件，计数排序；三路快排；
2. leetcode 88：给定两个有序整型数组nums1,nums2，将nums2的元素归并到nums1中，nums1 有序
4. leetcode 215:在一个整数序列中，寻找第K大的元素  
快速排序，O（nlogn)->O(n)，利用快排partition中，将pivot放置在其正确位置上的特性,
5. leetcode 167，对撞指针
6. 125/344/345/11 对撞指针



给任意二叉树的所有结点加next指针（这个有原题，也可以参考按层打印二叉树）